# .gitignore、.gitattributes和.gitkeep的使用

[TOC]

### .gitignore 文件

1. 定义：使用.gitignore忽略Git中的文件和目录

   > 在项目上使用Git的工作时，你会希望排除将特定文件或目录推送到远程仓库库中的情况。`.gitignore`文件可以指定Git应该忽略的未跟踪文件。

2. 参照模版：[github/gitignore: A collection of useful .gitignore templates](https://github.com/github/gitignore)

3. 每当想用 .gitignore文件的时候，却发现已经push了不必要的文件，但如果你不慎在创建.gitignore文件之前就push了项目，那么即使你在.gitignore文件中写入新的过滤规则，这些规则也不会起作用，Git仍然会对所有文件进行版本管理。所以一定要在项目开始就创建 .gitignore文件。

4. git命令创建 .gitignore文件：` touch .gitignore`     `touch .gitattributes`

5. **.gitnore文件过滤有两种模式，开放模式和保护模式：**

   - 开放模式： 负责过滤文件夹和文件，也就是说不会被 add. commit push
     - /mtk/      表示过滤这个文件夹
     - *.zip*
     - .rar
     - *.tmp      表示过滤某种类型的文件
     - /mtk/do.c   表示过滤指定文件
     - *~         过滤以波浪结尾的文件

   - 保护模式：负责设置哪些文件不被过滤，也就是说会被 add commit push
     - !/mtk      不过滤该文件夹
     - !*.c        不过滤某种类型的文件
     - !/mtk/do.c   不过滤指定文件

   - 注意：比如项目中有个文件夹 one ，里面有 1.txt 和2.txt ，其中1.txt需要过滤掉，只有2.txt需要push
     - one/*.txt
     - !one/2.txt
     - 不能写成：这样写 1.txt和 2.txt 都会被过滤掉
       - one/
       - !one/2.txt

6. **符号解释**

   - 以斜杠“/”开头表示目录；

   - 以星号“*”通配多个字符；

   - 以问号“?”通配单个字符

   - 以方括号“[]”包含单个字符的匹配列表；

   - 以叹号“!”表示不忽略(跟踪)匹配到的文件或目录；

   - 注释符号 #

7. **如果在创建 .gitignore之前已经push不必要的文件了怎么办，再创建 .gitignore文件如何补救？**
   - **比如项目中 one/need.txt 已经push到了github中，再这时创建了 .gitignore文件如何补救？**
     - 先在 .gitignore 中添加：one/need.txt
     - 然后使用git命令：`git  rm  -r  --cached   one/need.txt`     // 该句根据情况，可放在 add之后执行，再 commit   push
     - 然后正常的 add   commit   push 即可。之后便发现github中便无该文件了，且以后不管修没修改过这个文件，都不会影响到 add   commit  push。

8. 虽然可以补救，但是文件一多就很麻烦，所以最好在一开始就创建.gitignore文件并定好过滤规则，然后再push



### .gitattributes 文件

1. **格式**

   - Git的***gitattributes\***文件是一个文本文件，文件中的一行定义一个路径的若干属性。以行为单位设置一个路径下所有文件的属性，主要用于定义每种文件的属性，以方便 `git` 帮我们统一管理。格式如下：

   > 要匹配的文件模式 属性1 属性2

2. 参照模版：[alexkaratarakis/gitattributes: A collection of useful .gitattributes templates ](https://github.com/alexkaratarakis/gitattributes)

3. 在`.gitattributes`文件的一行中，一个属性（以text属性为例）可能有4种状态：

   - 设置text
   - 不设置-text
   - 设置值text=string
   - 未声明，通常不出现该属性即可；但是为了覆盖其他文件中的声明，也可以!text

4. **CRLF和LF**

   - CRLF，LF都是用来表示文本换行的方式。CR代表回车，对应字符\r。LF表示换行，对应字符\n。不同操作系统文本使用的换行符各不相同。Windows系统使用的是CRLF，Unix系统（包括Linux，MacOS近些年的版本）使用的是LF。
   - 为什么需要去关心行尾是什么？
     事实上，可能并不是所有的开发者用的环境都完全一样，比如有的开发者使用 Windows 环境开发，他们的文本文件的换行符是 ‘\r\n’（CRLF）；而有的开发者使用 MacOS 环境开发，这些开发者文本文件的换行符是 ‘\n’（LF）。为了使得不同系统环境的开发者能开发同一个git项目，便出现了这个。

5. **实例**

   ```json
   *           text=auto  
   # 文件的行尾自动转换。如果是文本文件，则在文件入Git库时，行尾自动转换为LF。如果已经在入Git库中的文件的行尾是GRLF，则文件在入Git库时，不再转换为LF。
   
   *.txt       text  
   # 对于.txt文件，标记为文本文件，并进行行尾规范化。
   
   *.jpg       -text  
   # 对于`.jpg`文件，标记为非文本文件
   
   *.vcproj    text eol=crlf 
   # 对于.vcproj文件，标记为文本文件，在文件入Git库时进行规范化，行尾转换为LF。在检测到出工作目录时，行尾自动转换为GRLF。
   
   *.sh        text eol=lf  
   # 对于sh文件，标记为文本文件，在文件入Git库时进行规范化，即行尾为LF。在检出到工作目录时，行尾也不会转换为CRLF（即保持LF）。
   
   *.py        eol=lf  
   # 对于py文件，只针对工作目录中的文件，行尾为LF。
   ```

   

6. **属性**

   - **text**

     控制行尾的规范性。如果一个文本文件是规范的，则Git库汇总该文件的行尾总是`LF`。对于工作目录，除了`text`属性之外，还可以设置`eol`属性或`core.eol`配置变量。

   - **eol**

     设置行末字符。

     - `eol=lf` ，入库时将行尾规范为`LF`，检出时禁止将行尾转换为`CRLF``
     - ``eol=crlf`，入库时将行尾规范为`LF`，检出时将行尾转换为`CRLF`。

7. **diff**

   `diff`属性影响`Git`对特殊文件生成差异的方式。它可以告诉`Git`是否为路径生成文本补丁还是将路径视为二进制文件。它也可以影响在`hunk`头部显示的`@@ -k,l +n,m @@`，告诉`Git`使用外部命令来生成差异，或者是在生成差异之前让`Git`将二进制文件转换为文本文件。

   - **设置diff**

    如果一个路径设置`diff`属性，它将被视为文本文件，即使它包含一些通常从不会出现在文本文件的字节值，例如`NUL`。

   - **不设置diff**（!diff）

    没有设置`diff`属性的路径会生成`differ`二进制文件（如果启用了二进制补丁，会生成二进制补丁）。

   - **不确定**
      未指明`diff`属性的路径首先会检查其内容，如果它看起来像文本文件并且小于`core.bigFileThreshold`，则将其视为文本文件，否则将生成`differ`二进制文件。

     `core.bigFileThreshold`：所有平台上的默认值为512MiB。大于此大小的文件将被缩减，而不会尝试增量压缩。

   - **differ 规则**
      `diff`是使用指定的`diff`驱动程序显示的。每个驱动程序可以指定一个或多个选项。如下部分所述。驱动程序`foo`是由Git的配置文件中`diff.foo`的配置值定义的。

   - **定义一个外部的diff驱动程序**

      `diff`驱动程序的定义是在`gitconfig`中完成的，并不是在`gitattributes`文件中，所以严格来说，这里并不适合谈论它。

   - **将文件标记为二进制**

   ```json
   *.js eol=lf
   *.json eol=lf
   *.jsx eol=lf
   *.ts eol=lf
   ```

8. **`.gitattributes` 示例**

   以两个例子快速熟悉`.gitattributes`文件

   - 示例1： [Spring 仓库的 `.gitattributes` 文件](https://github.com/spring/spring/blob/develop/.gitattributes)
   - 可以看到 Spring 仓库的 `.gitattributes` 文件中定义了几种不同语言源码文件的行尾换行符（`eol` 的含义是 End Of Line，即行尾的意思），表示git命令操作的这几类文件都需要

   ```json
   # Declare files that will always have LF line endings on checkout.
   *.cpp text eol=lf
   *.h text eol=lf
   *.c text eol=lf
   *.hpp text eol=lf
   *.cmake text eol=lf
   *.sh text eol=lf
   *.py text eol=lf
   ```

   - 示例2：下面以一个更详细的规则来介绍

   ```json
   *           text=auto  
   # 文件的行尾自动转换。如果是文本文件，则在文件入Git库时，行尾自动转换为LF。如果已经在入Git库中的文件的行尾是GRLF，则文件在入Git库时，不再转换为LF。
   
   *.txt       text  
   # 对于.txt文件，标记为文本文件，并进行行尾规范化。
   
   *.jpg       -text  
   # 对于`.jpg`文件，标记为非文本文件
   
   *.vcproj    text eol=crlf 
   # 对于.vcproj文件，标记为文本文件，在文件入Git库时进行规范化，行尾转换为LF。在检测到出工作目录时，行尾自动转换为GRLF。
   
   *.sh        text eol=lf  
   # 对于sh文件，标记为文本文件，在文件入Git库时进行规范化，即行尾为LF。在检出到工作目录时，行尾也不会转换为CRLF（即保持LF）。
   
   *.py        eol=lf  
   # 对于py文件，只针对工作目录中的文件，行尾为LF。
   ```

   

9. **.gitattributes生效顺序**
   在一个Git库中可以有多个.gitattributes 文件，不同.gitattributes 文件中，属性设置的优先级(从高到低)如下：

   - /myproj/info/attributes 文件
   - /myproj/my_path/.gitattributes 文件
   - /myproj/.gitattributes 文件
   - 同一个.gitattributes 文件中，遵循覆盖原则，即后面的行会覆盖前面的设置，如果一个文件的某个属性被多次设置，则后设置的优先，类似 int a = 1; a = 2; 最终结果 a == 2。

   10. **使用**

   1. 为新的Git库设置统一的.gitattributes文件：

   - 在仓库的根目录下创建名为 .gitattributes 的文件。

   ```json
   touch .gitattributes
   vi .gitattributes
   ```

   - 编辑这个文件并输入希望的设置，demo 如下：

   ```json
   *.sh text eol=lf
   ```

   - 把该文件提交并推送到服务器上。

   ```json
   git add .
   git commit -m "add.gitattributes"
   git push
   ```

   2. 为已有Git库设置统一的.gitattributes文件（重置 GitAttributes）

   - 在上一步的基础上（确保仓库根目录下已经存在`.gitattributes`文件）

   ```json
   git rm --cached -r
   git reset --hard
   ```

   - 上面的命令就会根据文件 .gitattributes 中的定义，更新文件的结尾行。任何变更都会自动使用指定文件的文件结尾行格式。下一步，可以通知团队成员或者协作者去执行 Git 属性重置的命令即可。

   3. 为所有Git库设置统一的.gitattributes文件：

   ```json
   git config --get core.attributesFile
   git config --global --get core.attributesFile
   ```




### .gitkeep 文件

- git是不允许提交一个空的目录到版本库上的，可以在空的文件夹里面建立一个.gitkeep文件，然后提交即可
- 其实在git中，.gitkeep 就是一个占位符。可以用其他字符，比如 .nofile等文件作为占位符